که سال هزار و سیصد و شصت و یک عازم جبهه شدند و چند ماه بعد در عملیات محرم مجروح شدند و به عصارت نیروهای برس عرق درآمدند.
امروز می‌خواهیم پای سخنان دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشنیم و از کلام ایشان بهره ببریم.
دعوت می‌کنم با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی پر افتخار وطن‌مان بیشتر آشنا بشویم.
آزاده و سیجه‌ی حمیرضا جعفری که مدت هشت سال در اصارت تشمن بستی بودند.
در اوایل تابستان سال شصت و یک بنا بر نیاز مبلم جبهه به نیرو مثل بقیه و سیجه‌ی را داوطلبانه آزاده جبهه شدیم و در تاریخ یکده و هشت شصت و یک در امرویت محرم اخیباً استفیده‌های صبح بود که مجرون شدیم و بعد شمع بیهوش بودیم.
حق گفتار بچه‌ها اردوداً بعد ظهر، اردود ساعت سه الی چهار بعد ظهر به اصارت نیرای عرقی درآمدیم و این‌طوره که بچه‌ها تحریف می‌کردند، آزاده خودم چون بیهوش بودم بعد از چند ساعتی یک لحظه‌ای بههوش می‌آورم دوباره از توهش می‌رفتم.
به ابرال اسفلتم نگاه می‌کرسی شدم چشم برای اثر موج انفجار تقریباً بینایش از دست داده بود و قادر به دیدن نبودم.
خوب جنب آقای جعفری، فرماندین که مجروح بودین و به عصارت درآمدین، مسلماً این وضعیت خیلی برایتان سخت بوده، می‌توانید از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌ها و بازجویی‌هایتان برای ما و عزیزان شنونده بگید؟
باید هم یک زمانی که ما را واسه بازجویی تو خط بیم و بر آن بر می‌بردند تون نمی‌دیدم و از حالی که جلو چشم بود تون قادر به دیدن نبودم، با بخر دوبن‌ها به زمین می‌افتادم و اراغ‌ها به من می‌خندیدند.
تا بعد از یک چند ساعتی، البته همیست نیمه بیهوش بودم، من را تو یک اتاق چوبی که به اصطلاح معروف بود بردم و تا یک بازجویی اینا، که بعد از اصطلاح‌پذیرای مفصلشان که ما می‌گفتند باید گفتند که شما خمپاره‌زان بودید، خمپاره‌شست می‌زدید و می‌خواستند که اقرار بکنند به این مسله، بر همچنین اطلاعاتهایت بیگرد.
بعداً ما را بردند به شهر علی‌اماره.
حالتاً اینکه مجروی بودیم چه آن نفر بودیم، بعضی از نهایی کمر، بعضی هم نعده و ما همچنین از نهایی کتف و بازه سرنا مجروی بودیم، ما را بردم تو زندان علی‌اماره و مدام از آن بازجویی می‌کردند.
امچنان همراه شما هستیم با برنامهٔ حکایت آزادگی از رادیو معارف و در این بخش از برنامهٔ یک حکایت زیبا و شنیدنی تقدیم شما عزیزانه شنونده می‌کنیم با عنوان مرده‌ای که زنده بود.
شهید جلیل محدثیفر از فرماندهان شهید استان خراستان است. او در هنگام شهادت بیست و چهار سال سن داشت.
او یک روز که چشمانش به شدت مجروح شده در بیمارستان بستری شده بود. در سالن روی تختی دراز کشیده و ملحفه را روی صورتش کشیده تا نور اصلاً به چشمانش نرسد.
یک دفعه احساس می‌کند که چند نفر به او نزدیک می‌شوند و آرام آرام با هم حرف می‌زنند. جلیل گوش‌هایش را تیز می‌کند و می‌فهمد که آن چند نفر در مورد او صحبت می‌کنند.
یکی از آنها که پیرزنی است با صدای سوزناکی می‌گوید آخش این طفلک هم که مرده است کسی هم نیست که او را از اینجا ببرد. یکی دیگر می‌گوید که حالا بد نیست فاتحه‌ای برای او بخوانید سواب دارد. به هر حال او را دوره می‌کنند و مفصل برایش فاتحه می‌خوانند.
جلیل هم زیر ملحفه که نمی‌دانست با چه سختی جلو خندش را بگیرد وسوسه می‌شود که یک دفعه از جا بلند شود و حسابی آنها را بترساند.
دوستان مقام معظم رهبری مدّة ظله‌العالی دوران سخت عصارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند مگر رنج‌های لحظه‌لحظه‌ی عصارت را می‌شود در کلمات گنجاند.
ماضی هم می‌ژواند.
شاید در میان آنها کسانی هم بودند که خسته می‌شدند و می‌گفتند تا کی؟
اما سنت الهی این است، فَانمَ الاصره یُسرَا، انمَ الاصره یُسرَا.
در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی، می‌خواهیم باز هم از خاطرات آزادگی این غیورمرد عزیز، یعنی آقای جعفری بشنویم.
روز سه‌دان تک می‌کنم بودش که به اینکه شدیدم خون‌ریزی داشتم، برای برخورد چندان ما را بردم از یک بازجویی که هفته را را خیلی به من گفتید که تو بازجویش که چرا آمدی جهت به او، به خاطر چه بود که گفتیم، به خاطر آزاد کردن که ارولا و ملت را، گفت ناراحت نشو، من خانم که ارولا است، شما را می‌برم که ارولا زیارت بکنیم که من در جواب گفتم، راضی نیست اگر می‌شود لطف ب
سپه بد می‌بریم که همین کار می‌کردند، لطفا چهار سپه فردا ما را با چند تا از برادر دیگر بردم به بیمارستان علی‌ماری سیزده روز، که ده روز کردم نمی‌برد دقیقاً بعد ما را انتقال دارند به بغداد برای که مجدود بودیم بازم بهمان اتوبوسی که برچار می‌بردم، ما را همان بهمان انتقال دارند به استحوارات آنجا هم نسبت به بقیه بازجوییی و کتک و این مسائل‌ها بودش که اطلاعات نیچ مس
پرداشان ما را به یک قادگان دیگر انتقال دادند و از آنجا به رودگاه موسیقی
آزادگان در طول جنگ تحمیلی اراغ بر ایران پیام‌آوران انقلاب بودند و غریبانه و مظلومانه در میان کینه‌توزی دشمنان و تلخ‌کامی دوران عصارت صدای آزادی و استقلال وطن را سردادند و در راه استقرار و دوام نظام جمهوری اسلامی ایران تا پای جانب
به سخنانشان ایستادم آقای جعفری بسیجی عزیز و سرافرازی هستند که مهمان برنامه‌ی امروزمون شدند و داریم از سخنان دلنشینشان بهر من می‌شویم اما اینجا ازشان می‌خواهیم که از اتفاقات و سختی‌های اردوگاه جدیدشان برامون تعریف کنم
و در جامه تشخیص دادیم خوب و از بد یا مسایل دیگری نه و هنو سنمون زیاد نبود زندان واسه می‌گوییم چیز واقعاً وحشتناکی بود بار اول بود که با این مسائل آشنا می‌شدیم یک وحشت عجیبی تو دلمون بود جالب دواجین جز که وقتی ما را می‌خواستند وارد اردوگاه بکنند، یک دلهوره عجیبی داشتیم به محض اینکه وارد اردوگاه شدیم و بچه‌ها با مشاهده ما شروع کردند به سراوت فرستادن ا
و درود بر اهبر و مرگ برای آمریکا و ضد ولایت باقیم محترمی‌ام
عرقیان شروع کردند ما را بزدند و روز اول حسین که زره چشت از ما بگیرند، حسابی ما را زدند و داخل اتاقم می‌کردند.
پس چند مدتی، اصطلاح ارد وقتی تو حس فرد، بچه‌ها زیر فشار زیاد بودند دست به یک اعتصاب چند روزی می‌زدند تا فشارک کم بشود.
آذر همین سال، حالا به جرانات مختلف، یکی به دلال اینکه سربازار از بطیجه‌ها جدا بکنند و دلال دیگر، اون روز درها را به رون‌مان بستند و قرار شد که با این فشار، با اصطلاح ما راضی به این عملکرده‌ای که خودشان دوست دارند بشود.
در حال درآبسته شد به رون‌مان، شمع روزی طول کشید، بچه‌ها غذایی که از قبل جیره‌بندی کرده بودند حال پذیار زیادتر از یک کمتر، در حال حدود هشت روز گذشت، تلالی افسرها با ما بودند که روز اول برایشان غذایی برده برده بودند که قبول نکردند و آنها هم با ما دست به اعتصاب زدند.
روز ششم بود که یک فشار با ما زیاد بود، بچه‌ها غذا و آب کافی نداشتند، در جاتب‌ها اصلاً آب نداشتند و این باعث شد که بچه‌ها درها را بشکنند و از اتاق خارج شدند و به تبدیل تمامی درهای اردگار را شکوندند، عرقیان هم اردگار ترک کردند و از بالا دهات آمده‌باش درآمدند.
چون چه آب نداشت و روز دوم اعتصاب‌مان تقریباً وارون وارده بود و یک مقدار زمین شیک گردی داشت، یک مقدار آب جمع شده بود و بعد از شش راست هفت است که ما در آورش می‌کنند بودیم و آمده بودیم بیرون، این آب‌ها یک مقدار تمندش مانده بودیم که جلو برگنه را روی سده بود و بچه‌ها با سرنگ از آن آب می‌کشیدند و یخند داخل قوطیات و باید با المنت می‌جشوندند و سرد می‌کرد
آقای جعفری، لطفاً از نماز خواندن‌تان توی اردوگاه برای ما بگید، سراپاگوشیم برای شنیدن حرف‌های جذاب شما
و بچه‌ها دلده مدای را به صورت زبان عربی قرائت کردند بعدش هم سرنگر که مسئول اردوگاه بود با بقیه از اکثران ادبال‌هایشان داخل محوطه اردوگاه آمدند و برای شما صحبت کردند که نصب از این کاراتان ور داریم و به داخل اردوگاه برویم البته قصدش این بود که ما را داخل اتاق‌ها بکنند و بعد به صلاح خودشان حسابی ما را بزنند
در اردوگاه برداشت و بعد در اردوگاه باز شد و تقریباً به گفت بعضی‌ها پولده‌دو گردان ذهن‌شورش به داخل اردوگاه ریختند من خودم شاید بودم نفشی آهم بود، پتک بود، کابلو، سیمان و چیزهای غیره بود که به سر بچه‌ها می‌زدند، فشار به حد زیاد بود که به قسمت دیوار اردوگاه
یک حفاظی بود جلو اتاق‌ها، فرود رفته، منتاسفاً که از برادرمان هم آنجا شهید شدند، تا حالاً تعداد شهردان را نتوانستیم بفهمیم چقدر، البته شاید من نتوانستم بفهمم، بقیه شاید دونسته باشم، برها چند تا شهید دادیم و تعداد خیلی زیادی زخمی بود
به مهر و عقاقیا در همه هستیم بمانی همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی
به همین جوری اگر اتفاقی هم تو اردوگاه می‌افتاده که دست بی‌پا یک چیزی که می‌شکرد، به همین صورت بود، یک بار تو اردوگاه دستم شکسته بود، بار بردم بیمارستان اردوگاه، چند تا از برادرم پزشکی‌مانی آنجا بودند، حتی جنده، دکتر فرهاد ملک، دکتر رئیس اصطمدی، دکتر ممنع، در برادر لیگه بودند که زحمت می‌کشیدند، اینا به عرقی‌ها مراجعه کردند گف
به هر حال ما را بعد چند روز با اینکه دستمون شکسته بود، دست دیگران را به یک برانگشت بگیردم، دستمان زده بودم و به هم حالت به طرف بیمارستان مسل بردم، جادم دست‌اندازی بودند، راحت حال ما را نمی‌کردم، به همان صورت ماشین حرکت می‌کرد، بعد اینکه ما را رساندند به بیمارستان، ما را بردند به اتاق عمل که به اصطلاح دستمون گشت بگیرند، چا حالا خوب بود، ما را بیهوش کردند، و درست ی
آنچه که از برادار به نام مسل شهروندی، که بیماری‌اش مشهود به سرطان بودند، آنجا بود، از یک اتاق بودیم، همدیگر را می‌شنختیم، نشین آنجا، یک کم از ما موازد کردند، البته ما بیهوش بودم، چیزی عالی‌ام نبود، در آن بیهوشی مثل اینکه رو آن‌ها گفته بودند که از برابرات، فکر می‌کنم به اسم جعفر اسکنده‌ی بچه‌ی بوشه بود، فکر می‌کنم شهد شده بود، شهاد
و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و وسیجی رزمنده‌ای است که سال‌هایی از عمرشان را در اردوگاه‌های اراغ گذراندند، جناب‌آقای جعفری و خاطرات و حکایت آزادگی‌شان
هر آهن که سر بچه‌هایت رود می‌مد، بلاپاسته به زن می‌افتادند، شکستگی و کارگی تو بدم این بچه‌هایت بیش از اندازه بود، در حال بعد چند ساعت، ما را تو محوطه‌ی اردوگاهی جمع کردند و تقسیم می‌کردند به وارد اتاق‌ها، و کشارها بیش از اندازه شده بود، روزها فقط در دقیقه به‌عنوان اینکه بریم در شویی ما را آزاد می‌کردند، البته دو طرف را نمان می‌ستدند، حالت تونل در
می‌توانستند دور برون می‌گردند طرف اتاق، یک مدت اینجوری بود، بعد نیمساعتش کردم و بعدشان برای مدتی نصف روز بودیم، تقریباً چهار ساعت از ساعت هشت صبح تا دوازده برزش شد، کمتر همی بودم، بعد مدتی ما را از آنجا انتقال دادند تقریباً، بردم به اردوگاهی موسیل سه که بعدها به اسم موسیل چهار نام‌گذاری شد
سخت در این کار دنیا چیه؟ سخت در این کار دنیا نه جنگیدن در جبهه است نه تحمل زنجیر و حصارت سخت در این کار دنیا این است که کارت را فقط بخواهی برای خدا انجام بدهی یعنی کاری که می‌کنی نه به قص شهرت نه به قص قدرت نه به قص شهوت فقط و فقط برای خدا باشد
سخت است. تنها چیزی که خداوند از ما می‌خواهد، این است که عمل‌مان را، بندگی‌مان را خالص برای آن وجود مقدس انجام بدهیم.
اگر بخواهیم اخلاس را در صحنه‌های واقعی و زنده ببینیم، کافی است که به زندگی اسیران ایرانی در اردوگاه‌های عرق نگاه کنیم.
در آن فضای تنگ و تلخ، جایی برای تظاهر نبود. هیچ‌کس جز خدا شاهد کارش نبود.
وقتی که یکی سهم اندک نان خودش را پنهانی به رفیق مجروحش می‌داد یا کسی که در دل شب با اینکه ممنوع بود و کتک می‌خورد حتماً،
پای زخمی دوستش را می‌شست و تسکینش می‌داد یا در دل تاریکی قرآن می‌خواند یا نماز شب می‌خواند، اینها اعمالی بود که اخلاس از آن می‌بارید و می‌جوشید.
آنها در صدد معروف شدند یا در صدد جلب کمک یا محبت دیگران نبودند.
آدم‌هایی داشتیم در اصارت که ضرب می‌شستند، خدمات نظامت انجام می‌دادند همیشه در صدر داب‌تلوان بودند ولی هیچ‌وقت زیاد مشهور نشدند چون دنبالش نبودند.
دوستان عزیز، به پایان برنامه‌ی امروزمون رسیدیم. شماره تلفن‌های برنام‌مان، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو، همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سم، یکی دیگر از راه‌های ارتباطی با برنامه‌ی حکایت آزادگی.
با امید به سلامتی و شادکامی همه‌ی شما عزیزان به خداوند مهربان می‌سپاریم‌تان، التماس دعا و خدا نگهدار.
شماره تلفن‌های برنامه‌ی امروزمون رسیدیم، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه
ولی با کربلا نزدیک بودی... مگر همراه تو از تربت روز... که خاک مقدمت چون مشک خوش بود...
مگر همراه تو از تربت روز... که خاک مقدمت چون مشک خوش بود...
گروه فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف تقدیمی کنید...
قیام کنید!
آقای قاضی با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های غذایی...
آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزده و ده در...
برخی صداها به رنگ خدا...
برنامه‌ی از آنگاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی...
آقای مومنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سدجاریه... به رنگ خدا هر روز ساعت هفتر...
آقای قاضی با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های غذایی...
آقای قاضی با موضوع نگاهی به سبک زندگی...
آقای قاضی با نگاهی به سبک زندگی...
پرستاری، آنی که اعتقاد بنده و دید بنده است، این است...من عرض می‌کنم...پرستاری ترکیبی از یک مجموعهٔ ارزش‌های اخلاقی و فضائل انسانی است...
از شفقت و دلسوزی بگیرید تا مسئولیت‌پذیری تا صبر و بردباری در برابر بیتابی‌ها و کجخلقی‌ها، این و همش فضیلت‌های بزرگ انسانی است...
مشکلات جوامع بشری غالباً بخاطر نداشتنی ایناست...پرستاری مجموعهٔ از یک چنین ارزش‌هایی است...
تا احتمام و دقت و رعایت نسبت به آن انسانی که تحت رعایت اوست...با دقت با رعایت با احتمام...تا صبر و استقامت و دلزده نشدن از مشاهده‌ی سختی‌ها...
بعضی از شغل‌ها هست که همه‌ی سر کار این شاغل با مناظر زیبا و نیکوی زندگی است...شغل شما، شغلی است که سر و کارتان دائماً با بیماری است، با بیماره، با درده، با رنجه...
در مقابل این شما صبر می‌کنید، دلزده نمی‌شوید، دلسرد نمی‌شوید، کارتان را انجام می‌دهید...
اینا فضایل اخلاقی است...
پرستاری شغل می‌نیست، پرستاری عشق و خدمت به بیماران و تلاش برای بهبود سرامت آن‌هاست...
خوار، زحمت کسی را، زحمت کسی را...
کاری برای مریض می‌کنی، می‌گوید خدا خیرت بده... یک دعایی بهت می‌کنم، واقعاً خیلی برایت لذت بخشت...
پرستاری فقط عشق می‌خواهد، باید عشق داشته باشی، بتونی درک کنی، مهربونی نثار کنی همیشه...تون از همون مهربونی کردن هم خیلی انرژی خوب بهت می‌دهد...
یک نکتهی مهم این است که ما نه اینکه بیمارمان را از لحاظ مراقبت به پرستار می‌سپریم، خودمان هم باید مراقبت روحی و جسمی از پرستار بکنیم...
پرستاری که ما بهش اعتماد می‌کنیم، بیمار ما در اختیار عبوست، انسان بدحال ما که نیازه به مراقبت دارد در اختیار عبوست، خود این پرستار احتیاج به مراقبت دارد، باید خسته نشود، باید بی‌حوصله نشود...
شرائطی برایش پیش نیاریم که موجب خستگی و بی‌حوصلگی و بی‌حالی و این‌ها بیش...
پرستاری که...
فرض بفرمایید ناگزیر ناچاره که دو نوبت پشت سر هم کار بکند این پرستار برایش حوصله باقی نمی‌ماند، نمی‌شوند او را ملامت کرد، نمی‌تواند...
به‌خصوص بانوان پرستار، مشکل مسائل خانوادشان، پرزندانشان، همسرشان، محیط خانوادگیشان، اینا با تمشی را آیت بشود...
من حالا بیرون با آقای وزیر صحبت می‌کردم قبل از آمدن تو جلسه...
کاری باید انجام بگیرد که پرستارها خاطر آسودگی داشته باشند بتوانند با آسودگی این کار را انجام بدهند...
نشاط کاری پرستار، حوصله‌ی پرستار، حضور به موقع پرستار، پاسخ‌گویی به نیازهای خانوادگی پرستار، اینا باید مورد توجه مدیران انشاالله قرار بگیرد...
در سینه صفای عزلی داری تو...
از نور خدا دلی جلی داری تو...
ای سفسرین هماسه‌ی زیبایی...
صدآین تصویر علی داری تو...